2026年世界盃
竟然變成大型割韭菜現場
你看到的是今屆美墨加世界盃比賽場館之一
看看這裡
國際足協將門票分成四個種類
隨時用望遠鏡才看到的
山頂位是第四組別
最便宜
接下來就是第二組別
第三組別
而最前排
最近草地的就是第一組別
票價自然都是最貴
而這張門票令到世界各地的球迷都瘋了
最便宜的門票
去進入下一場賽事
足足一萬美元
今屆以至未來的世界盃
不再屬於我們
因為太貴了
我們翻查一下自1994年起
每屆世界盃決賽的第一組別票價
由1994年的美國世界盃
至2022年的卡塔爾世界盃
30年之間
越賣越貴就一定了
但若計及通脹
世界盃門票的實質票價
其實都相當穩定
大約維持在1000多美元
是去到上屆才明顯昂貴一點
升到1800美元
已經很心痛了
但你再看看今年這個數字
升超過3倍
結帳高達6730美元
換算港幣
單是門票都超過5萬元
當年我去歐洲旅遊都不用花費那麼多
國際足協這次真的當大家是水魚
還是他有他的道理
繼續推動這一項全球最熱門的運動呢
世界上最大型的足球賽事
即將在你家鄉上演
但你卻無緣入場觀看
為何它的售價高達1150萬美元？
沒人願意購買
這一屆世界盃對球迷來說
各位不正常人類
大家好我是Ming仔
世界盃今晚就開鑼
全球幾十億人都觀看同一場球賽
只是有些人在場內
有人在場外
即是好像我們這樣
不過未必是你們的問題
事實是
全球各地的球迷
都對這次的價格相當有意見
所以今集我們決定認真研究一下
而且與大家一起研究
上周我們與不正常董事會的成員
就開了半小時的短會
收集大家對這個主題的疑問
門票的錢流向去到哪裡
有甚麼人會是利益得益者
這個我想就是
那麼我發現大家最好奇的
就不是門票有多貴
而是那些錢會流去哪裡
今集我們會結合研究員的資料
以及懂事會的疑問
探討三件事
國際足協今次是用甚麼的手法
令門票貴得離譜呢
這一筆天文數字
最終是怎樣分配的呢
這樣發展足球
是拯救著全球的足球運動
還是親手殺死著它的靈魂
喜歡這類題材的話
記得留言告訴我們團隊知道
不妨留言結尾加一個
錢錢表情符號
在分析今屆的天價門票前
我們首先要了解足球
究竟是甚麼一回事
馬球一直都算是有錢人的運動
因為太排外 對大眾幾乎沒吸引力
跟馬球 網球
高爾夫球這些貴族運動不同
足球由第一天開始
已經與草根階層相連
想像一個1860年代的
曼徹斯特工廠工人
早上5時入廠
一天到晚吸收了棉花塵和機器油味
10多個小時後回到家
唯一的娛樂
就是看著窗外那塊泥濘空地
直到19世紀
英國議會總算是聽到工人的訴求
陸續通過《工廠法案》
爭取到星期六下午可以休半天
但多了出來的私人時間怎麼用
找塊空地
一個球
一羣人玩到天黑
不用錢
不用工具
在球場上沒有老闆和工人的分別
只有入球和不入球的分別
自此工人就成為了
足球的重要推手
今日身價過百億的曼聯
前身是一班搬運貨物的鐵路工人
先別管質素怎樣
這段影片可是全世界獨家
因為第二支出賽的球隊是曼聯
而阿仙奴
他們是一班每日打造步槍和炮彈的軍工廠工人
兵工廠這個名你以為是隱喻吧
是真實的職業
甚至英國足球比賽
固定在星期六下午三點開球
正正就是因為過百年前
工人是兩點鐘就離開工廠
有時間洗澡
然後就走去球場看球
過千名球迷排滿街道
迎接心目中英雄回家
那一場就是至今最難忘的決賽
足球的本質就是充滿野性的街頭遊戲
植根基層社區
不過大約在10年前
就有一位意大利人坐正國際足協會長
他改變了這個過百年的浪漫設定
你好
我聽不到你們的聲音
好的
他就是恩芬天奴
他在瑞士小城布里格長大
小時候踢街頭足球
靠獎學金讀大學做律師
精通七國語言
一路爬上權力核心
他上任之後就提出了一個願景
讓足球真正全球化
他的意思是不想
足球由歐洲和南美洲壟斷
而是真正令全球各國都享受到足球的樂趣
所以他就做了一連串的舉動
令資源重新分配到不同的地區
例如大幅增加了世界盃的名額
令不少足球弱國
都有機會可以登上世界舞台
還注資了邊緣小國
興建現代化的訓練基地
提供教練和裁判課程
顯著地提升他們的足球水平
聽起來是否相當偉大
不過羊毛出在羊身上
花得起錢自然要賺得起
所以來到今屆世界盃
它就改變了幾十年的營商手法
改變了甚麼
首先要知道
以前是如何運作
沒錯
賽事八時才開始
不過五時半 即剛才
足總已經開放予球迷入場
多年來
全世界觀賞賽事購買門票
無論是提早還是最後一刻
價格都是固定的
依靠的是速度
婆婆
甚麼 你行行好心
你把兩張門票還給我
我把門票給我的孫兒
以前購買門票
普通球迷即使沒有錢
只要願意通宵達旦排隊
在電腦前不斷按F5
又或者是幸運中籤
都有機會以原價入場
排隊面前 人人平等
這就是足球僅存的浪漫
不過這次就不同了
國際足協史無前例地
引入了一個新系統
在美國特別有一種
稱為動態定價的機制
意思是價格會上升或下降
動態定價機制
簡單而言
國際足協將採用冷酷無情的演算法
全天候監測市場反應
然後根據需求
隨時調整門票價格
你對愛隊的狂熱
渴望見證歷史的心情
這些在你心中無價的事物
在系統眼中僅為一堆數據
用以計算球迷願意支付的金額
舉例而言
6月26日晚
西班牙對烏拉圭
兩支傳統勁旅對決
系統偵測到全球關注度急升
門票隨即由120美元
躍升至315美元
一夜之間
售價足足增加一倍
當然
演算法並非只會加價
若某場賽事銷情慘淡
需求未達預期
系統便會下調價格
以免出現空凳
這種難堪的場面
為使這套系統發揮得淋漓盡致
國際足協特意不一次過
釋出所有門票
而是分階段
在去年10月 11月
12月和今年4月分批發售
為甚麼要這樣做
製造錯失恐懼症
讓你怕買不到
下一批開賣
價格自然可以上升
說穿了
國際足協完美示範了
甚麼叫做飢餓營銷
扣住門票不放
讓你急 讓你怕
然後一開賣就逼你用最高價錢接貨
不過公道說句
這種做法又確實不是國際足協獨創的
美國職業棒球大聯盟
這些大型體育賽事
甚至是Billie Eilish演唱會等等
早就在進行這一套
只不過
演唱會歸演唱會
世界盃歸世界盃
說的是全球成千上萬普通球迷
四年等一次的嘉年華
國際足協是否真的有必要這樣入鄉隨俗呢
需求是有多誇張？
最新數字是甚麼？
我們收到超過5億張門票的申請
準確來說是5億800萬張
而我們發售的門票大約有700萬張
5億800萬個 門票申請
好  大家先不要急於批評
單純從商人的角度
從供求定律出發
國際足協這樣做似乎十分合理
過去100年的世界盃
國際足協總共
售出不足5000萬張門票
但是單是今屆就已經湧現5億張需求
足足是實際供應的70倍
有市場自然有價格
何況國際足協定價較低
對大家是否真的有利？
如果門票賣得太便宜
很快就會被人轉售成為高價黃牛票
在恩芬天奴的立場
定價太低只會讓黃牛黨獲利
他們轉頭在場外炒高2至3倍
金錢全落入黃牛黨的口袋
與其讓別人賺錢
不如讓國際足協賺取
所以國際足協這次十分聰明
不單提高售價
更索性包辦官方唯一轉售平台
自己做黃牛的生意
如何運作？ 好簡單
如果你買了四強的門票
但它八強就出局了
估計你還是哭波喪
唯有放一張門票出來
這個時候就必須用到
國際足協提供的官方轉售平台
白紙黑字寫明
平台會向買家收15%佣金
同時又向賣家收取
另外15％手續費
加在一起
每一次的二手交易中
國際足協無本生利賺取30％
國際足協不干預賣家的開價
任由市場炒
所以只要門票賣得夠貴
國際足協的30%就可以變得相當驚人
例如是這張門票
就被標價高達1150萬美元
沒有人會付這個價錢
沒有人會按這個按鈕
與其被黃牛黨賺錢
不如自己賺回
價高者得
但得益者是國際足協
他們的如意算盤打得很響
但離開了這間會議室
外面的世界又是另一回事
當然啦是第一排 第一個座位
票號45 47
恩芬天奴在鏡頭前把玩著張決賽門票
笑得那麼燦爛
但場外的球迷就笑不出
就連特朗普接受訪問的時候
都說明自己絕對不會付錢入場看球賽
當年主辦國的總統都卻步
你就知道今次的價格是多離地
歐洲球迷看到天價門票
當然就憤怒
一個足球迷組織已向國際足協投訴
就世界盃門票價格和售票機制
歐洲消費者組織 Euroconsumers
連同歐洲足球支持者協會 FSE
直接向歐盟委員會提交投訴控告國際足協
指控其濫用壟斷地位
定價缺乏透明度
甚至採用壓迫式推銷手法
國際足協面對排山倒海的投訴
唯有作出讓步
他們為晉級國家的球迷
推出支持者入門級別
Supporter Entry Tier的門票
每位僅需 60 美元
這款門票涵蓋全數 104 場比賽
連同決賽亦包括在內
不過每場只有大約1000張配額
全球數以十億計球迷
每場爭奪1000張門票
競爭之激烈可想而知
但對於一般球迷而言
即使幸運抽中門票
事情亦未告一段落
機票 酒店住宿
參與這些大型盛事
費用自然不菲
以往舉辦世界盃的國家
最少都會協助球迷
例如2006年德國
推出球迷免費乘搭公共交通
2018年
俄羅斯提供免費長途火車
連接數個比賽城市
這次的情況呢？
新澤西洲的MetLife球場
將會舉行決賽
NJ Transit宣佈推出98美元的公共交通票
由曼哈頓出發的日常票價？ 13美元
由新澤西前往 MetLife 球場
乘搭火車只需9分鐘
但當局取消了長者及兒童折扣
車費直接坐地起價7倍
FIFA 在這次世界盃中獲得110億美元
我們的政府簽署了協議
FIFA 會為世界盃提供
FIFA 0美元的公共交通資助
如果連同這些大大小小的開支
有機構估計
兩人要觀看愛隊每一場賽事
隨時需要支付5.6萬多美元
即是44萬港元
足夠支付首期
球迷自然有話要說
恩芬天奴
你口口聲聲說要令足球全球化
為何現在導致大批人士
無能力入場支持愛隊
正所謂足球最重要的就是球迷
此舉與扼殺足球有何分別？
因為國際足協
很多人其實不知道
是一間非牟利組織 對吧？
所以每一分進帳的錢
都再投資到211個會員國的足球發展
否則她們沒機會推行足球
面對千夫所指
恩芬天奴解釋
若無世界盃帶來的龐大收益
世界上有150個國家
加上轉播權及可口可樂等贊助費
今屆世界盃將帶來破紀錄的
130億美元收入
國際足協毫無疑問
已將這項四年一度的足球盛事
轉化為一棵超級搖錢榭
然而作為非牟利機構
國際足協將130億美元當中的九成
即大約116億元
重新投資於足球發展
例如撥款予211個國家興建球場
發展青訓 以及資助各地足協
當然亦包括日常營運開支
以盧旺達為例
這個30年前經歷種族屠殺
百廢待興的國家
現時已擁有由國際足協資助的
現代化足球訓練中心
青訓體系從零開始建立
國家隊近年在非洲盃外圍賽穩步前進
再以冰島為例
全國人口不足40萬
透過國際足協與本地足協合作
興建室內球場以應對嚴寒天氣
2016年更晉身歐國盃8強震驚全球
因此從恩芬天奴的角度而言
你指責我破壞足球傳統
但實際上是透過高度商業化
換取每一個小國發展足球的機會
只不過對於大眾來說
這種劫富濟貧背後有一個問題
是沒有人正面回答過
是否要犧牲一班人的入場權利
才可以資助到另一班人踢球
即使你認為錢會回流到足球
但球迷一定是最重要的一部分
最重要的一部分
大概是球員之後
你也應該照顧他們
過往買票靠的是排隊和手快
不管你是億萬富翁還是地盤工人
大家都是在同一條起跑線上
現在演算法將你對足球的愛
直接換算成你的消費能力
付得起就入場
付不起就在家裡看直播
哲學家Michael Sandel
就有一個概念
叫做市場社會
不同於市場經濟
只是一種分配資源的工具
市場社會是指當價高者得的邏輯
滲透入所有東西
包括本來不應該用錢衡量的東西
問題不單止是不公平
而是金錢交易會改變事件的本質
你用多少錢買部電視機
電視機依然是一部電視
金錢是不會改變它是甚麼
但足球好像又不同
它的本質本來就是屬於每一個人
一旦一件事變了
你失去的不只是一張票
是事件的靈魂
足球也只不過是一個例子
Sandel說當市場社會的邏輯
滲透得夠深
連我們覺得理所當然的事
都可以在不知不覺中變質
不是因為有人蓄意破壞
是因為我們習慣了用錢去衡量所有事
忘記了所有這些事
本來都不是這樣運作的
足球的本質是植根基層社區
抗拒特權階級
這不是口號 是歷史
當它被當成是一種
可以明碼實價的文化體驗
你讓一班負擔得起天價門票的
富豪和名媛KOL入場
但一班穿著破爛但捨不得換的球衣
為每一球叫得聲嘶力竭的狂熱球迷
拒之於門外
這種足球你接不接受
這套極具啟發性的理論
是出自Michael Sandel著作
錢買不到的東西
如果有興趣深入瞭解高度商業化
如何反噬我們的社會
極度推薦大家找來看看
世界盃的草地離普通人越來越遠
但這個頻道
我們就是想把麥克風交給大家
我們拒絕盲目灌輸
好像今集的切入點
正正就是不正常董事的功勞
我們在撰稿前的閉門懂事會中
大家提出的疑問和好奇點
直接豐富了劇本的維度
影響了90萬觀眾最終看到的內容
我們會有投票
志在希望令會員
可以進來的時候
有份影響我們頻道的走向
假如你以後有甚麼議題想我們探討
歡迎你按下「加入」鍵成為我們的會員
無論你是想投票決定
我們下一條影片的探討議題
還是想直接參與我們的懂事會一起創作呢
麥克風現在交給你了
思考題
這樣搞下去
到底是拯救世界上的足球弱國
還是親手殺死足球的靈魂呢
最後
如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀吧